(Azure Spring)
(Azure Spring)
(All characters, places, events, etc. depicted are fictional.)
(Lahat ng tauhan, lugar, pangyayari, atbp. na inilalarawan ay kathang-isip lamang.)
(Children and animals were filmed under strict guidelines.)
(Ang mga bata at hayop ay kinunan sa ilalim ng mahigpit na mga alituntunin.)
Teach me...
Turuan mo ako...
how to dive and harvest.
kung paano sumisid at mag-ani.
What are you doing?
Ano ang ginagawa mo?
Are you going to teach me or not?
Tuturuan mo ba ako o hindi?
I don't think I can do that.
Sa tingin ko hindi ko kaya 'yan.
Hey!
Hoy!
I can do it, too!
Kaya ko rin 'yan!
I said, I can do it!
Sabi ko, kaya ko 'to!
How can he say something like that?
Paano niya nasabi ang ganoong bagay?
What a punk.
Ang punk naman!
(Episode 2: Troublemaker Cat)
(Episode 2: Pusang Gugulo)
Gosh, that was the worst sleep ever.
Naku, iyon na pala ang pinakamasamang tulog sa lahat.
Fine. You go and enjoy all your fancy diving...
Sige. Sige, mag-enjoy ka na sa lahat ng iyong magarbong pagsisid...
all by yourself.
mag-isa ka lang.
What? He didn't go out to dive?
Ano? Hindi siya lumabas para sumisid?
Hey.
Hoy.
You punk... I mean, Mr. Haenam?
Ang bastos mo... Ibig kong sabihin, si Mr. Haenam?
Are you around?
Nandito ka ba?
Hey.
Hoy.
No?
Hindi?
Darn it. Never mind.
Bahala na. Huwag na lang.
(Parang-ri Haenyeo Cho Mi Hyeon)
(Pinsan ni Haenyeo Cho Mi Hyeon)
Please be here.
Dito ka na lang po.
I knew it. My mom is the only one...
Alam ko. Ang nanay ko lang ang nag-iisa...
who's willing to back me up.
kung sino ang handang sumuporta sa akin.
You got this, An Na!
Kaya mo 'yan, An Na!
- You can do it! - Let's go!
- Kaya mo 'yan! - Tara na!
Let's do this!
Gawin natin ito!
Let's go!
Tara na!
(Go, Parang-ri Mermaid Seo An Na)
(Go, Parang-ri Mermaid Seo An Na)
- You can do this! - Good luck!
- Kaya mo 'to! - Good luck!
- You're the best! - Let's go!
- Ikaw ang pinakamagaling! - Tara na!
- Go! - You got this!
- Sige! - Kaya mo 'to!
(Parang-ri Haenyeo Cho Mi Hyeon)
(Pinsan ni Haenyeo Cho Mi Hyeon)
Why can't I put this on?
Bakit hindi ko ito maisuot?
Darn it.
Susmaryosep.
Come on.
Tara na.
- You can do this! - You'll win!
- Kaya mo 'to! - Mananalo ka!
Let's go!
Tara na!
- You can do this! - Let's go!
- Kaya mo 'to! - Tara na!
- Good luck! - Go!
- Good luck! - Sige!
Go get them!
Kunin mo sila!
You got this!
Nakuha mo ito!
You got this, An Na!
Kaya mo 'yan, An Na!
- Seo An Na! - You can do it, An Na! Good luck!
- Seo An Na! - Kaya mo 'yan, An Na! Good luck!
(103rd National Swim Meet, 400m)
(Ika-103 Pambansang Laban sa Paglangoy, 400m)
(7. Seo An Na, Daehan Sports High School)
(7. Seo An Na, Daehan Sports High School)
Ready, go!
Handa na, umalis na!
To be honest,
Sa totoo lang,
it doesn't have to be harvesting seafood.
hindi kailangang pag-aani ng mga lamang-dagat.
(Go, Parang-ri Mermaid Seo An Na)
(Go, Parang-ri Mermaid Seo An Na)
It was to prove that the time...
Ito ay upang patunayan na ang oras...
that stopped for me that day...
tumigil na iyon para sa akin noong araw na iyon...
could start moving again.
maaaring magsimulang gumalaw muli.
That was all I ever wanted.
Iyon lang ang gusto ko noon pa.
Darn it.
Susmaryosep.
An Na... An Na!
Oh Na... Oh Na!
Where am I?
Nasaan ako?
The punk from earlier?
Yung punk kanina?
I'm not asleep.
Hindi ako tulog.
What happened?
Ano ang nangyari?
You're up, so let's go.
Gising ka na, kaya tara na.
Wait, am I allowed to leave just like this?
Teka, pwede ba akong umalis nang ganito na lang?
Of course. You've been asleep for 12 hours.
Siyempre. Nakatulog ka na nang labindalawang oras.
I see. Thank you.
Nakikita ko. Salamat.
Hey, did you bring me here?
Uy, bat mo ako dinala dito?
How did you find me?
Paano mo ako nahanap?
Did you pull me out of the water?
Hinila mo ba ako palabas ng tubig?
Wait, did you pull me out and do mouth-to-mouth...
Teka, hinila mo ba ako palabas at nag-mouth-to-mouth...
resuscitation...
resuscitation...
Was I supposed to just leave you there then?
Dapat ba iniwan na lang kita diyan noon?
Well, that wasn't what I meant.
Bueno, hindi iyon ang ibig kong sabihin.
Hey... Hey!
Hoy... Hoy!
I should've just left you there.
Dapat pala iniwan na lang kita doon.
You've lost your mind, An Na.
Nababaliw ka na, An Na.
You already have a boyfriend...
May nobyo ka na...
yet you let another guy kiss you.
pero hinayaan mo pa ring halikan ka ng ibang lalaki.
No.
Hindi.
I didn't let him do it.
Hindi ko siya hinayaang gawin iyon.
That heinous man was the one who did it.
Ang karumal-dumal na lalaking iyon ang may gawa noon.
Yes.
Oo.
Hey.
Hoy.
I gave this a thought, and...
Naisip ko ito, at...
- Do you eat abalone? - I do. Wait.
- Kumakain ka ba ng abalone? - Kumakain ako. Sandali.
What about abalone? That's random.
Paano naman ang abalone? Random lang 'yan.
- How about hijiki? - I do.
- Kumusta naman ang hijiki? - Opo.
I'm trying to talk. Why are you...
Sinusubukan kong magsalita. Bakit ka...
Why are you so full of yourself?
Bakit ba ang yabang-yabang mo sa sarili mo?
I thought the kitchen was a common area.
Akala ko ang kusina ay isang karaniwang lugar.
No, not that.
Hindi, hindi iyon.
You mean the mouth-to-mouth resuscitation?
Ang ibig mo bang sabihin ay yung mouth-to-mouth resuscitation?
Yes, that.
Oo, iyon.
I mean, sure.
Ibig kong sabihin, oo naman.
Thank you for saving me,
Salamat sa pagliligtas mo sa akin,
but I have...
pero meron ako...
a boyfriend.
isang kasintahan.
So what?
Ano kaya?
I'm already taken, so you can't just come up to me...
Nadala na ako, kaya hindi ka basta-basta makakalapit sa akin...
and do that, putting me in a tough spot.
at gawin iyon, na maglalagay sa akin sa isang mahirap na sitwasyon.
You should've found another way.
Dapat sana ay nakahanap ka na ng ibang paraan.
- I am looking for another way. - What?
- Naghahanap ako ng ibang paraan. - Ano?
Abalones are good for freedivers, helping the lungs and bronchial tubes.
Ang mga abalone ay mainam para sa mga freediver, nakakatulong ito sa mga baga at bronchial tubes.
Hijiki replenishes your minerals and calms your stomach.
Pinapalakas ng Hijiki ang iyong mga mineral at pinapakalma ang iyong tiyan.
By any chance,
Kung sakaling magkataon,
are you looking after me?
Inaalagaan mo ba ako?
Otherwise, you'll either steal my food or cause me trouble...
Kung hindi, alinman sa pagkain ko ay mananakaw mo o magdudulot ka ng problema sa akin...
by diving into the sea.
sa pamamagitan ng pagsisid sa dagat.
Is that the only way you can speak?
Iyon lang ba ang paraan para makapagsalita ka?
Come to think of it,
Kung iisipin,
my mom always had hijiki and abalones on days...
Ang nanay ko ay laging kumakain ng hijiki at abalone tuwing...
when the sea was especially rough.
noong ang dagat ay labis na maalon.
Mom, I'm hungry.
Nay, nagugutom na ako.
What's for dinner?
Ano ang hapunan?
I need to eat hijiki and abalones after a rough day out in the sea.
Kailangan kong kumain ng hijiki at abulon pagkatapos ng isang mahirap na araw sa dagat.
I caught lots of abalones.
Marami akong nahuli na abalone.
Goodness, today was an extra tough day.
Naku, napakahirap ng araw na ito.
Gosh, that sounds delicious.
Naku, parang masarap 'yan.
I almost died back there.
Muntik na akong mamatay doon.
Goodness.
Kabutihan.
All right. Here.
Sige. Dito.
Freedivers have to sit in the cold sea all day,
Ang mga freediver ay kailangang umupo sa malamig na dagat buong araw,
swallowing salty water endlessly,
walang katapusang paglunok ng maalat na tubig,
- and hold their breath countless times. - Looks good, doesn't it?
- at pigilin ang kanilang hininga nang hindi mabilang na beses. - Mukhang maganda, 'di ba?
So hijiki and abalone porridge was the best remedy.
Kaya ang hijiki at lugaw na abalone ang pinakamahusay na lunas.
This is the best remedy when you fall in and swallow lots of water.
Ito ang pinakamahusay na lunas kapag nahulog ka at nakalunok ng maraming tubig.
I told you not to call it falling!
Sinabi ko na sa'yo na huwag mong sabihing nahuhulog ka!
Goodness. I'm glad to hear you shout.
Naku. Natutuwa akong marinig kang sumigaw.
Eat up.
Kumain ka na.
It's definitely a little darker than a gold medal.
Medyo mas maitim talaga ito kaysa sa gintong medalya.
- Mom. - What?
- Nay. - Ano?
I like things that are darker.
Gusto ko ang mga bagay na mas madilim.
Look how dark it is. I love it.
Tingnan mo kung gaano kadilim. Gustong-gusto ko ito.
All right. Fine. Eat up.
Sige. Sige. Kumain ka na.
A bite of tender abalone...
Isang kagat ng malambot na abalone...
slows down my heavy breathing.
pinapabagal ang mabigat kong paghinga.
And a crunchy piece of hijiki...
At isang malutong na piraso ng hijiki...
calms down my upset stomach.
pinapakalma ang sakit ng tiyan ko.
The most nutritious dish for Parang-ri Mermaids...
Ang pinaka masustansyang ulam para sa Parang-ri Mermaids.
melts me completely,
tinutunaw ako nang lubusan,
back then...
noon...
and even now.
at kahit ngayon.
You do your dishes.
Ikaw na ang maghugas ng pinggan mo.
Seriously...
Seryoso...
Why is he so nice to me?
Bakit ba ang bait niya sa akin?
Are you dating Coach Cha?
Nakikipag-date ka ba kay Coach Cha?
What are you talking about?
Ano ba ang pinagsasabi mo?
I have no time to date anyone.
Wala akong oras makipag-date kahit kanino.
Watch out for guys who are nice to you.
Mag-ingat ka sa mga lalaking mabait sa'yo.
They're the sly ones, not anyone else.
Sila ang mga tuso, hindi ang iba.
My mom told me to watch out for nice guys.
Sabi ni mama, mag-ingat daw ako sa mga mabubuting lalaki.
I'll be careful if I need to,
Mag-iingat ako kung kinakailangan,
but I still need to thank him.
pero kailangan ko pa rin siyang pasalamatan.
Excuse me.
Pasensya na.
What?
Ano?
Where does he go every morning?
Saan siya pumupunta tuwing umaga?
He's not here, either.
Wala rin siya rito.
Hello, everyone. Today, I'll sing...
Magandang araw sa lahat. Ngayon, kakanta ako...
my favourite song, "Oh My," for you.
Ang paborito kong kanta, "Oh My," para sa iyo.
Two, three.
Dalawa, tatlo.
Oh my, oh my, don't do this.
Naku, naku, huwag mong gawin ito.
Women's feelings are.
Ang damdamin ng mga babae ay.
Why are you glancing around?
Bakit ka sumusulyap-sulyap sa paligid?
Looking for someone?
May hinahanap?
The punk...
Ang punk...
I mean, the freediver who lives at my place.
Ibig kong sabihin, yung freediver na nakatira sa bahay ko.
Oh, you mean Duk Hyun?
Ah, ang ibig mong sabihin ay si Duk Hyun?
Around this hour, he's probably at...
Mga ganitong oras, malamang nasa...
Wait, why are you looking for him?
Teka, bakit mo siya hinahanap?
He made me some porridge,
Pinagluto niya ako ng lugaw,
- but I never got to thank... - Porridge?
- pero hindi ako nakapagpasalamat... - Lugaw?
He made you porridge?
Ginawan ka niya ng lugaw?
Did he make it himself?
Siya ba mismo ang gumawa nito?
Darn it. Hey! Yoon Duk Hyun!
Susmaryosep. Hoy! Yoon Duk Hyun!
Where are you going?
Saan ka pupunta?
- Hey! - Duk Hyun!
- Hoy! - Lahat ng Hyun!
Yoon Duk Hyun!
Yoon Deok-Hyun!
Where are you going, Su Jeong?
Saan ka pupunta, Su-jeong?
Hey, Su Jeong!
Hoy, Su-jeong!
What's going on?
Ano ang nangyayari?
I didn't know he could smile like that.
Hindi ko alam na kaya pala niyang ngumiti nang ganyan.
Duk Hyun.
Duk-Hyun.
Did you make porridge for An Na?
Nagluto ka ba ng lugaw para kay An Na?
I did. What about it?
Ginawa ko. Paano naman?
How could this happen?
Paano nangyari ito?
Duk Hyun.
Duk-Hyun.
I know we're living in a coastal village,
Alam kong nakatira kami sa isang nayon sa baybayin,
but you can't play with my feelings!
pero hindi mo pwedeng paglaruan ang nararamdaman ko!
Why, Duk Hyun!
Bakit, Duk Hyun!
Su Jeong had a misunderstanding.
Nagkaroon ng hindi pagkakaunawaan si Su Jeong.
I don't care.
Wala akong pakialam.
My goodness.
Diyos ko.
You're such a punk.
Ang punk mo talaga.
I wasn't talking to you.
Hindi kita kinakausap.
These days, cats that act like a little menace...
Sa mga panahong ito, ang mga pusang kumikilos na parang isang maliit na banta...
are called this,
tinatawag na ganito,
"troublemaker cats."
"mga pusang manggugulo."
You came this far to tell me that?
Umabot ka sa ganito kalayo para sabihin sa akin 'yan?
Thank you.
Salamat.
I forgot...
Nakalimutan ko...
to tell you this yesterday.
para sabihin ito sa iyo kahapon.
It's all right.
Ayos lang ang lahat.
I wanted to prevent any future trouble.
Gusto kong maiwasan ang anumang gulo sa hinaharap.
I also decided to thank you...
Napagdesisyunan ko ring magpasalamat sa iyo...
because otherwise, it'll only make me look bad.
dahil kung hindi, magmumukha lang akong masama.
Actually, when you said...
Sa totoo lang, noong sinabi mong...
you saw many who moved here...
nakita mo ang maraming lumipat dito...
only to resent their failures without committing to anything,
para lamang magdamdam sa kanilang mga pagkabigo nang walang anumang gagawin,
it felt like you were calling me out.
parang tinatawag mo ako palabas.
It sounded just like me.
Parang ako ang may tunog.
I'm like that.
Ganoon ako.
Swimming is all I've done in my life.
Paglangoy lang ang nagawa ko sa buhay ko.
But I've become so broken...
Pero masyado na akong nawasak...
that I can't even fight the current.
na hindi ko man lang kayang labanan ang agos.
My life's pretty much ruined.
Halos sira na ang buhay ko.
That was why I insisted...
Kaya nga ako nagpumilit...
that I could be a freediver.
na maaari akong maging isang freediver.
Your life isn't ruined just because you can't swim.
Hindi masisira ang buhay mo dahil lang sa hindi ka marunong lumangoy.
There are tons of people in the world who can't swim.
Ang dami talagang tao sa mundo na hindi marunong lumangoy.
I was an athlete, and...
Isa akong atleta noon, at...
But now,
Pero ngayon,
you're just my landlord.
ikaw lang ang may-ari ng bahay ko.
There's no problem even if you can't swim.
Walang problema kahit hindi ka marunong lumangoy.
And just to let you know,
At para lang ipaalam sa iyo,
when I said I couldn't teach you, I was talking about me.
Noong sinabi kong hindi kita kayang turuan, ang tinutukoy ko ay ang sarili ko.
I'm an awful teacher.
Isa akong napakasamang guro.
Can you...
Kaya mo ba...
just try and teach me...
subukan mo lang akong turuan...
how to harvest seafood?
paano mag-ani ng mga pagkaing-dagat?
Both you and I...
Pareho tayong dalawa...
might be more talented than we thought.
maaaring mas may talento pa kaysa sa inaakala natin.
Start by holding your breath.
Magsimula sa pamamagitan ng pagpigil ng iyong hininga.
Wait for me!
Hintayin mo ako!
That's so salty!
Ang alat naman niyan!
It's because this is seawater.
Dahil tubig-dagat ito.
I can hold my breath for up to three minutes in a pool.
Kaya kong pigilin ang hininga ko nang hanggang tatlong minuto sa pool.
Do you harvest seafood in a pool?
Nanghuhuli ka ba ng mga pagkaing-dagat sa isang swimming pool?
Again.
Muli.
Darn it.
Susmaryosep.
Yoon Duk Hyun moved to Parang-ri three years ago...
Lumipat si Yoon Duk Hyun sa Parang-ri tatlong taon na ang nakalilipas...
and began diving.
at nagsimulang sumisid.
He heads to the seashore alone whenever the tide is right,
Mag-isa siyang pumupunta sa dalampasigan tuwing tama ang alon,
swims through the sea, dives underwater, and harvests seafood.
lumalangoy sa dagat, sumisisid sa ilalim ng tubig, at umaani ng mga pagkaing-dagat.
Abalone, sea squirt,
Abalone, pumulandit sa dagat,
conch, and octopus.
kabibe, at pugita.
I watch him harvest these things given by nature.
Pinapanood ko siyang anihin ang mga bagay na ito na bigay ng kalikasan.
His life seems peaceful...
Mukhang mapayapa ang buhay niya...
and tranquil.
at mapayapa.
I also want what he has.
Gusto ko rin kung anong meron siya.
But to be honest, my worries tend to melt away...
Pero sa totoo lang, unti-unti ring nawawala ang mga alalahanin ko...
whenever I eat something delicious.
tuwing kumakain ako ng masarap na pagkain.
Hey, there.
Uy, ayan.
Stir-fry some sliced garlic in olive oil.
Igisa ang ilang hiniwang bawang sa olive oil.
Then add some freshly caught seafood.
Pagkatapos ay magdagdag ng ilang bagong huli na pagkaing-dagat.
It creates a fascinating flavour.
Lumilikha ito ng isang kaakit-akit na lasa.
Lastly, throw in some cooked ramyeon noodles.
Panghuli, maglagay ng lutong ramyeon noodles.
You won't find a better medicine.
Wala ka nang makikitang mas mabisang gamot.
Come on.
Tara na.
Dig in.
Maghukay.
Is it good?
Maganda ba ito?
Duk Hyun said...
Sabi ni Duk Hyun...
there's absolutely no problem...
wala talagang problema...
even if I can't swim.
kahit hindi ako marunong lumangoy.
Could that...
Maaari ba iyon...
be really true?
maging totoo ba talaga?
And now, start skipping.
At ngayon, simulan mo nang tumalon.
Left, left, left.
Kaliwa, kaliwa, kaliwa.
We're going downhill now.
Pababa na kami ngayon.
Are you going to stop here?
Dito ka na ba titigil?
Now, start skipping again.
Ngayon, simulan mo na ulit ang paglaktaw.
Left, left,
Kaliwa, kaliwa,
left.
kaliwa.
- This isn't me trying to prove anything... - Left.
- Hindi ko ito sinusubukang patunayan ang kahit ano... - Kaliwa.
Or throwing a tantrum.
O kaya naman ay nag-aalburuto.
Wait up!
Maghintay ka!
I'm just...
Ako lang...
curious...
mausisa...
Could this freediver punk's words be true?
Totoo kaya ang mga sinabi ng freediver punk na ito?
Can I also be like him?
Kaya ko rin bang maging katulad niya?
What's the kind of peace...
Ano ang uri ng kapayapaan...
that he felt?
na naramdaman niya?
I won, didn't I?
Nanalo ako, 'di ba?
I saw you lifting your face in the middle.
Nakita kitang inangat ang mukha mo sa gitna.
Again.
Muli.
Darn it.
Susmaryosep.
(Parang-ri Haenyeo Cho Mi Hyeon)
(Pinsan ni Haenyeo Cho Mi Hyeon)
Lift your legs higher and stride wider!
Itaas ang iyong mga binti nang mas mataas at lumawak nang mas malawak!
You're a former athlete! Did you train like this as a swimmer?
Dating atleta ka! Ganito ka ba nagsanay bilang manlalangoy?
Darn it.
Susmaryosep.
Whatever. I'm done.
Kahit ano. Tapos na ako.
I'm done!
Tapos na ako!
Again!
Muli!
One more time.
Isa pang beses.
Do not give up. You can run back home.
Huwag kang sumuko. Maaari kang tumakbo pauwi.
After I build up enough stamina to follow him into the sea...
Pagkatapos kong makaipon ng sapat na lakas para sundan siya sa dagat...
and get used to the salty seawater,
at masanay sa maalat na tubig-dagat,
could I...
kaya ko ba...
truly change?
tunay na pagbabago?
Will I ever be fine...
Magiging maayos pa ba ako...
even if I can't swim?
kahit hindi ako marunong lumangoy?
Today's training is over.
Tapos na ang training ngayon.
What are we eating today?
Ano ang kinakain natin ngayon?
We aren't done yet.
Hindi pa tayo tapos.
What? We aren't done?
Ano? Hindi pa tayo tapos?
It's time to go into the water.
Panahon na para pumunta sa tubig.
Will I...
Ako ba...
ever become...
kailanman naging...
truly fine?
ayos lang ba talaga?
She must've had a shoulder surgery.
Siguro ay inoperahan siya sa balikat.
Does it look bad?
Mukhang masama ba?
It must've been a while since she had surgery,
Matagal na siguro mula nang operahan siya,
but I don't think that's why she drowned.
pero sa tingin ko hindi iyon ang dahilan kung bakit siya nalunod.
Anyway, she fell asleep due to exhaustion,
Anyway, nakatulog siya dahil sa pagod,
so don't worry and leave her here.
Kaya huwag kang mag-alala at iwan mo na lang siya rito.
All right. Thank you.
Sige. Salamat.
Mom.
Nanay.
My shoulder is fully healed.
Ganap nang gumaling ang balikat ko.
But...
Pero...
I don't think I can swim again.
Sa tingin ko hindi na ako makakalangoy ulit.
I'm sorry, Mom.
Pasensya na po, Nay.